Tugas UTS

### 2024-02-26 Project/Tugas UTS.Rmd
Update

Contoh acak berukuran kecil tidak jarang diperoleh dan bahkan tidak ada informasi tentang sebarannya. Pendugaan selang bagi parameter harus dengan metode yang didasarkan pada asumsi sebaran. Sebaran populasi data tidak diketahui sehingga kita tidak mempunyai dasar yang kuat untuk menduga selang kepecayaan tanpa sebaran.

@@

@@

```{r}
# Import data ke R
dataCity <- read.table(header = TRUE,text=
'u  x 
138 143
93  104
61  69
179 260
48  75
37  63
29  50
23  48
30  111
2   50
38  52
46  53
71  79
25  57
298 317
74  93
50  58
76  80
381 464
387 459
78  106
60  57
507 634
50  64
77  89
64  77
40  60
136 139
243 291
256 288
94  85
36  46
45  53
67  67
120 115
172 183
66  86
46  65
121 113
44  58
64  63
56  142
40  64
116 130
87  105
43  61
43  50
161 232
36  54
')
```

@@

> 1.  Bangkitan sampel baru dengan menghilangkan satu amatan pada setiap ulangan.

@@

```{r}
#penduga theta
thetaHat <- function(data) {mean(data$x) / mean(data$u)}
thetaJack <- NULL
for (i in 1:n){  
thetaJack <- c(thetaJack, thetaHat(dataCity[index[ ,i], ]))
}
thetaJack
```

@@

> 3.  Gunakan hasil pada b untuk menghitung ragam V(θduga). Ragam V(θduga) bisa didekati menggunakan ragam jacknife V(θ\^(Jack)).

@@

#2. Jacknife Sampling
y <- matrix(NA, n, n-1)
x <- matrix(NA, n, n-1)
for (i in 1:n) {
  y[i,] <- d1$item1[-i]
  x[i,] <- d1$item2[-i]
}

ybar <- apply(y, 1, mean)
xbar <- apply(x, 1, mean)
teta_i <- ybar/ (xbar+ybar)
teta_jk <-n *teta_hat -(n-1) *mean(teta_i)
var_jk <- (n-1)/ n *(sum(teta_i^2) -(n *mean(teta_i)^2))
se_jk <- sqrt(var_jk)
teta_jk; var_jk; se_jk
```

>>>>

Contoh acak **berukuran kecil** tidak jarang diperoleh dan bahkan **tidak ada informasi** tentang **sebarannya**. Pendugaan selang bagi parameter harus dengan metode yang didasarkan pada asumsi sebaran. Sebaran populasi data tidak diketahui sehingga kita tidak mempunyai dasar yang kuat untuk menduga selang kepecayaan tanpa sebaran.

> Jadi inti permasalahan nya adalah ketika n berukuran kecil, karena:

-   Ukuran **n kecil** mengakibatkan beberapa **teori peluang** dan **statistika inferensia** **tidak terpenuhi**.

-   Ukuran **n kecil** juga menjadi per**masalah**an dalam suatu **pendugaan parameter** yang berkaitan dengan **tingkat keakuratan dan ketelitian**.

-   Ukuran **n kecil** mengakibatkan Tidak adanya informasi mengenai sebaran populasi.

-   Ukuran **n kecil** memiliki masalah dalam Pengujian Hipotesis.

@@

Sama seperti metode bootstrap, Ide dasar dari jackknife adalah **membangun data semu** dengan menggunakan informasi data asli. Sehingga kita bisa memperoleh **n** yang lebih **besar**. Metode ini menjadi sebuah metode yang efisien untuk mendapatkan **hasil yang robust**.

@@

```{r}
# Import data ke R
dataCity <- read.table(header = TRUE,text=
'u  x 
138 143
93  104
61  69
179 260
48  75
37  63
29  50
23  48
30  111
2   50
38  52
46  53
71  79
25  57
298 317
74  93
50  58
76  80
381 464
387 459
78  106
60  57
507 634
50  64
77  89
64  77
40  60
136 139
243 291
256 288
94  85
36  46
45  53
67  67
120 115
172 183
66  86
46  65
121 113
44  58
64  63
56  142
40  64
116 130
87  105
43  61
43  50
161 232
36  54
')
str(dataCity)
```

@@

> 1.  Bangkitan sampel baru dengan **menghilangkan satu amatan** pada setiap ulangan.

@@

```{r}
#penduga theta
thetaHat <- function(data) mean(data$x) / ( mean(data$x) +mean(data$u) )
thetaJack <- NULL
for (i in 1:n){  
thetaJack <- c(thetaJack, thetaHat(dataCity[index[ ,i], ]))
}
thetaJack
```

@@

> 3.  Gunakan hasil pada langkah 1 untuk menghitung ragam V(θduga). Ragam V(θduga) bisa didekati menggunakan ragam jacknife V(θ\^(Jack)).

@@

#2. Jacknife Sampling
y <- matrix(NA, n, n-1)
x <- matrix(NA, n, n-1)
for (i in 1:n) {
  y[i,] <- d1$item1[-i]
  x[i,] <- d1$item2[-i]
}
ybar <- apply(y, 1, mean)
xbar <- apply(x, 1, mean)

#3. Menghitung Jacknife Estimator
teta_i <- ybar/ (xbar+ybar)
teta_jk <-n *teta_hat -(n-1) *mean(teta_i)
var_jk <- (n-1)/ n *(sum(teta_i^2) -(n *mean(teta_i)^2))
se_jk <- sqrt(var_jk)
teta_jk; var_jk; se_jk
```
